---
pubDatetime: 2026-10-09 06:53:19
title: "傣族民间故事：珍珠姑娘"
featured: false
draft: false
description: "采珠女珍珠捕蚌放走蚌仙获赠珠母；蚌仙被龙王关押，盐磨停转海水失咸。珍珠的爷爷下海未归，她闯龙宫求情，龙王放出蚌仙，二人共管盐磨，海水复咸，百姓安康。赞其善良勇敢、舍己为人。"
---




 渤海里有一座小岛，远看，就像一只睡着的兔儿，当地的渔民都叫它“兔岛”。据说，在早上和黄昏，有时能听到音乐、看到仙女，所以人们又叫它“仙人岛”。
兔岛附近的海里盛产蚌珠。相传在很久很久以前，海边住着一个善良的老人，姓白，他有一个孙女，名叫珍珠。因为他是采珠的，所以给孙女起了这样一个好听的名字。每天一早，爷孙俩迎着朝霞，到海滩上去。
船儿搅起万倾波，“龙骨”轻轻把海剌破;其蜘踏灰背口唱欲.小珍珠年纪十五岁，长得非常标致，她从爷爷那儿学会了驾船、潜水；学会了剖珍珠、辨别珍珠好坏。他俩到了海滩上，上了小船，解了缆，扯起帆出海去；爷爷站在船尾，掌着舵，唱着渔歌。
到目的地了，抛下锚。老人家穿上黑色的水衣水裤，腰上系着一条几十丈长的绳子，绳子那一头连在绞车上，他嘱咐了小珍珠几句话，便手提着竹篓，像一条黑色的鱼儿似的钻到水里去了。小珍珠坐在船头，摘下脖子上的珠链，一颗一颗地擦着，口里唱起歌来。
她连连地唱了几遍，一对明亮的眼珠注视着水面。不一会，浪花哗啦一翻，爷爷上来了，竹篓里装满了大蚌。小珍珠高兴地接过竹篓，帮爷爷换上干衣服，又捧上一壶烫热的酒和一把香喷喷的花生米。老人家喝着酒，吃着花生米，抹一下胡子，在小珍珠的红脸蛋上亲一亲。
老人吩咐一声：“起锚！”小珍珠非常熟练地起了锚。爷孙俩一起摇着橹，愉快地回去了。虽然小珍珠捕鱼、取珍珠样样都会，但爷爷总不答应她下海去，怕她损了身子。这晚是十五夜，月明如昼，吃过晚饭，等爷爷睡着了，她拿了水衣水裤，轻轻地开了门，向海边跑去。她很想学着爷爷那样，到水里试试。
跑到海滩边，她换上了水衣水裤，一个猛子钻到水里去。她在水里，活像一条白色的鰻鱼，快活地穿来穿去。不知不觉，她游到深处去了。她的脚上
突然碰到一个滑溜溜的东西，用手一摸，是个大蚌，有盘子那样大。她想：呀，这样大的海蚌，里面该会有不少珍珠吧？她用一只手紧紧地抱住大蚌，另一只丰划着水，从海底浮上水面，向岸边游去。
上了岸，她把大蚌放下，蚌壳慢慢张开了，里面竟坐着一个三寸长的小白人。小白人从蚌壳里跳出来，在地上打个滚，变成一个和她一样高的男孩，怀里抱着一颗大珠子，珠子闪着耀眼的光芒。他对小珍珠说：“姑娘，放了我吧！这颗珠子送给你。”
小珍珠看得呆了，没听清他说的什么；那男孩又重复了一遍，她才红着脸，慌慌张张地答道：“我放了你，也不要你的珍珠，你赶快回去吧。”那男孩听说放他回去，就扔下珍珠，很快地跳进蚌壳中，两爿蚌壳一下子合上了。小珍珠要他再出来，用手使劲地扳蚌壳，可怎么也扳不开来。
大蚌待在岸上，小珍珠怕它久留了会渴死，就把它放回海里。她回转身来，看见那颗大珍珠的周围，已经聚集了许多小珍珠。“啊，这是一件宝贝啊！”原来她常听爷爷说，海里面有一件宝贝，名叫珠母，只要把它放在有珍珠的地方，附近的珍珠都会自动聚集到它的周围来。
这种珠母，每个海里只有一颗。小珍珠得到这样一件无价之宝，该如何的高兴啊！可她倒反而发起愁来，她想：那个男孩把这颗宝珠送人，回去不怕爹娘责备吗？她把珠母揣在怀里，急急地回家去。
到了家，她把珠母拿出来给爷爷看，并且把经过情形讲给爷爷听。爷爷摸着她的头，笑吟吟地说：“好孩子，你是有造化的。你碰见的那个男孩是蚌仙啊。快把珠母好好收藏起来吧，不要丢失了！”
小珍珠立刻用五色的丝线织了个袋子，把珠母放在里面，挂在胸前。从此，不管她到哪里去干什么，珠母总和她在一起。
再说那蚌仙，是在龙宫管磨盐的。推盐磨的是五只神龟，磨一转，雪白的盐就不断地出来，散在海里，这样，海水便有咸味，人们可取海水晒出盐来。盐，是人不可缺少的呀。蚌仙会吹海螺，当螺声一响，.神龟们听到那美妙的声音，就高高兴兴地去推磨。
有一天，蚌仙跟着妈妈去见龙王，看见龙王交给他妈妈一颗大珠子，要他妈妈按照珠子的大小，织一个锦袋。妈妈拿了珠子，回到自己的房里，就织起锦袋来。这天晚上，妈妈有事走开一会儿，把未织完的锦袋和珠子一起放在桌上。蚌仙看着这颗珠子太可爱了，偷偷地拿着出了龙宫，到外面玩耍。
想不到就在这时，碰着了小珍珠，给她捉去了。为了报答小珍珠放他的恩情，他把这颗珠子送给了小珍珠。龙王知道了这件事以后，立即逼着蚌仙去把珠母要回来，可是蚌仙却一口拒绝。
龙王见蚌仙不肯去要回宝珠，勃然大怒，命令虾兵蟹将，将蚌仙押到水牢里关起来。
蚌仙被关起来以后，推磨的神龟听不到海螺的响声，谁的使唤也不听，只在石磨下呼呼大睡。磨停了，盐断了，海水淡了。天下的百姓吃不到盐，都没有了力气，田地荒芜，瘟疫流行，人们患疾生病，死亡的很多。
珍珠的爷爷，整天脸色阴沉，眼睛盯着大海，想着主意；小珍珠也整天忧愁地盯着爷爷，盯着大海，和爷爷一起想主意。爷孙俩都替天下的老百姓担忧。爷孙俩想了几天，想不出办法来。爷爷问小珍珠：“珍珠啊，你看怎么办呀？”珍珠说：“咱们去问问龙王吧。”爷爷点点头。
爷孙俩驾起小船，来到兔岛附近。爷爷穿上水衣水裤，就要往海里跳；小珍珠体谅爷爷年纪大，抢着要下海去。
小珍珠看着爷爷脸色很严厉，她只好松了手。爷爷一个猛子扎到海里。小珍珠扒着船帮，眼巴巴地等待着。浪头一个接一个地过去，鱼儿一群跟着一群过去；太阳由天上落到海里，月亮由海里升到天上。一天过去了，爷爷没有出来，小珍珠急得呜呜地哭了。
孩子，别哭了，想法救天下的百姓要紧！小珍珠划着船，在海边等候着，一天、两天、三天过去了，爷爷没有回来。这时，她知道没有希望了。她尽哭尽哭，哭得十分凄惨。忽然听得有人说话，声音很慈祥。
她以为是爷爷回来了，很是高兴，可是朝四面望望，连个人影也没有。她正在惊讶的时候，又听得说：“孩子，不用害怕，我是珠母，在你的怀中呢。到海里去吧，我指给你到龙宫去的路……”
她明白了，她想：爷爷牺牲了性命，我一定要完成爷爷的遗志！她赶紧擦干了眼泪，把船划到兔岛——仙人岛边。她换上了白色的水衣水裤，一个猛子扎进海里。她沿着岛细细地摸索、寻觅，在兔岛的西边，发现了一个洞。洞口周围长满了奇花异草，那些叶呀、梗呀、花果呀，都血红血红的，好像用珊瑚做成；还有一群群五光十色的鱼儿，在花草间穿来穿去。
洞里面流出一股清泉，与大海的水色不同。她钻进洞，小小的洞口刚好容得下她的身子。爬呀爬呀，不知爬了多久，里面一点一点大了起来。泼出的水收不回来，说出的话辆马难追送给人家的东西，怎么好去讨回来？她忽然听见有人在唱歌，歌声非常凄凉，但又非常刚强。她停下，细听那歌声。
她听那声音很熟，可想不起来是谁。她四处张望，也不知道这个人在哪里歌唱。她再向前爬去，发现洞壁上有个窗口，歌声就从那里传出来。她站起来向窗口里张望，看见蚌仙一个人低头坐着，在哀声歌唱。她不禁惊叫了一声。
蚌仙听见声音，抬头问道：“谁呀？”小珍珠擦着眼酒答道：“是我，我叫珍珠。就是你送珠母的女孩……”蚌仙叹了口气，把经过情形说了一遍。小珍珠听了非常难过。她说：“唉，要是知道你为此受苦，我早把这珠母送来了。你且等着，我马上把它还给龙王，求他放你出来。”说完转身就走。
不管蚌仙怎样叫她，她头也不回地向前走去。洞愈走愈宽敞起来，走了一会，她眼前忽觉一亮。一看，到了一座雄伟壮丽的水晶宫殿前。她为了要救出蚌仙，一点也不畏惧地走进宫殿。见殿上坐着一个白胡子老头，头上长角，身披锦袍。阶下有一群美丽的仙女边歌边舞，歌声非常美妙动听。
她知道那个老头定是龙王了，便摘下珠母，捧在手里，走上前去，给龙王行了一个礼。龙王问明了她的来历，被她的善良和勇敢感动了，就答应了她的要求，命令虾兵蟹将立即把蚌仙放了出来。
蚌仙见到了小珍珠，他就对龙王说：“让我们一同去管着盐磨吧。”龙王点头答应了他的请求。蚌仙立刻和小珍珠一道去看他的盐磨。一看，那五只神龟都呼呼地睡着，还没有醒。他赶紧从怀里掏出海螺，呜呜地吹了起来。
海螺一响，那五只神龟立刻苏醒了，它们急急忙忙推起磨来。石磨隆隆地动了，盐就像雪片似的撒下来。蚌仙有小珍珠做伴，吹起螺来更有劲，声音更美妙，神龟推起磨来也更勤快。神磨撒出更多的盐，迅速地散布到海水里去，海水很快变咸了。
住在海边的人，趁着波涛汹涌的海水冲上海滩时，把海水围起来。海潮退了，经太阳一晒，海滩上留下一片白花花的盐粒。人们把盐收起来，一担担地运出去，供给大家吃用。
人们有了盐，吃起东西有了滋味，力气也增加了，瘟疫也停止了蔓延，大家重新又像过去一样，一边劳动，一边过着愉快的生活。
据说，渤海边至今常常能够看到蚌仙和珍珠姑娘在霞光云影里出现：那美妙的音乐，就是蚌仙在吹海螺；那片片的云丝，就是珍珠姑娘腰里的罗带。   

